    阿华说要晚些来接我。阿华的厂子跟我现在的厂只隔两条街。
    我是有丈夫的，结婚六年，他在牢里四年。我们结婚那天在火锅馆请客。他喝得多了些，出来遇到仇人，端起路边一桌人的一锅滚汤浇到人身上，把对方脸和身都烫烂了。他当晚就跑了，外面躲了一年多。中间偷偷回来过一次，给我些现金，要我跟他走。我不肯，他走时拿走我随身戴的手串。还有一回是七夕，有个小孩来敲门，交给我一个小红布袋子，说有人给了五块钱让他送。我下楼去，没找见他。那布包里有一块圆圆的温润白玉，中间一个小孔穿着红线，我现在还挂在颈子上。之后就有公安打电话来，说是抓住了，故意伤人加上偷盗，很快判了刑。我先前还要去看他，但他对我疑神疑鬼，有一回还让我滚，渐渐也就去得少了。后来听说我爸妈去过几次，劝他跟我离婚。他以为是我的意思，放话九年刑满出了监牢就来找我，到时候两个人死在一处。
    我爸妈给唬得成天做我的思想工作。亲戚朋友也知道我的事，关心起来，多少有点可怜我的意思。我在家也待不下去了。花店关门歇业，出来工作。长三角工厂多，在厂里坐办公室，清净，收入也还行。入厂时填表，我写“未婚”，有点像隐姓埋名。
    初来时马虎，我第一份工其实是流水线上作业。每天不用动脑筋，大把的时间拿来想事情，也可以什么都不想。车间主任是个五十几岁的老头，他侄儿是厂长，见了他倒要避让三分，有一回站在厂门口受他教训。我刚来时，组里聚餐，他要我坐他旁边，喝点酒就只手在我腿上摸来摸去，说：“成都啊，我是知道的。那个四川羊肉，羊肉火锅最出名嘛。我过去手下很多人都是你们那边来的。你到了我这里，姑娘家人生地不熟，我罩着你。”讲到最后几个字，在我大腿内侧捏了一下。我把酒杯碰到地上摔碎，起来去上厕所。回来就站着，任谁劝也不再吃了。推杯换盏之际，主任脸上红彤彤反光，斜着一只鼠眼问我：“谈过恋爱没？”我说：“谈过。”他咧嘴微微一笑：“个么还装清纯。”后来我知道，所有新人都被他摸过，也有更夸张的。我暗自好笑，不仅要当他侄儿的老子，还要当厂里人的老子。以后我见他如空气，他也视我如眼中砂。有的人看不惯我，说大家都一样，怎的我就矜贵些，摸不得碰不得。人人亦当是我性子烈，但也不忘记给我穿小鞋。
    阿华是我第一份工的同事，听说了聚餐的事情，主动来找我讲话，一来二去也就熟了。我干满三个月便换工作。他原本兴冲冲要和我一起换，结果当上小领导，提了工资，也就作罢。我换到另一个厂，因为会点英文，开始做行政。后来又换了一次。换来换去，也没离了这块工业园。阿华说，这是近，以后如果我再走远了，他还是要跟我一起走的。阿华不知道我结过婚。
    八点，阿华给我发消息，说已在门口等。我换了身衣服就出门了。
    梅雨刚过，不再笼着热。他穿着白得发亮的短袖T恤衫、破洞牛仔裤，倚在厂门口的树底下看手机。我还没走近，他抬头看见我，递来一个黑色塑料袋：“新花式。”他们厂是袜厂，他常拣些袜子送我。我说：“我那里好多新的都没穿，以后不要再给我拿啦。”他眼睛一闪，有些不好意思：“我也没什么好给你的。”
    他把头盔给我戴上，说：“今天去吃好一点的馆子。”我坐上了他的车后座。厂门口的一条街上有七八家用玻璃箱推车卖炒饭炒面的小贩，许多人围着买吃食，吃完了要回去上夜班。阿华握着车把手，用脚划拉着地面，我们好一会才歪歪扭扭地从人堆里钻出来。出了人群，阿华稍稍加速。夜幕低垂，沿途的路灯哀哀地照亮我们。
    阿华比我小两岁，来自浙江小城，家里有哥哥姐姐。他有时给我讲童年趣事，如何被姐姐扮成《白蛇传》里的青儿，一家人一团和气。我是独生女，感受不到这些，只是联想到父母老了，膝下再无别人，我舍了他们出来，将来怎么样，我是管不了的。
    这边好一点的馆子，除了江鲜馆，多是川湘菜。装潢再比普通的好些，阿华也只是点常规的泡椒牛蛙、水煮肉片、炝炒空心菜和番茄蛋汤。他根本吃不了辣，大粒的汗水往下淌，我让他涮白开水，他不肯。辣味实际上是一种痛觉，他这样努力去克服，是要我知道他的心意。
    他停下来喝水，拿出手机给我看一个记日子的app，在一起五百天了。我笑说：“这么久了。”他喜滋滋：“所以今天要庆祝。”然后拿出来一个首饰盒。我打开看，是一条赭红金色项链。他说：“这是彩金的，以后再给你买金的。现在戴上？”我说：“你忘了我戴着一个，这个先收起来吧。谢谢你。”阿华看着我收起盒子，说：“我下个月要回家一趟，你要不要跟我一起？”他有一双黑亮的眸子，这种时刻我是怕它们的。我低头吃菜，回他：“不要这么快吧。”“不快啊，哪里快？那我们去成都，我去你家。”
    我看着桌子，说：“现在还早吧。”阿华说：“我讲我要努力工作的呀，我家里么还能给我些钱，你要愿意的话，我们去苏州、杭州、去上海，我去做销售。”我知道早几年阿华的哥哥一直让他去上海卖二手房，不要在工厂里待着，他没去，后来遇到我，更不愿走。我拿筷子在碗里捣，说：“跟钱没关系，说了多少遍了。”
    他语气更软了些：“好好好，你不要不高兴，”又像对自己说，“我们会结婚的，会结婚的。”我忽然觉得他像条狗，说：“你有出息吗，才多大这么着急结婚？”我自己愈是心虚，愈要收敛爱意、虚张声势。我有丈夫在牢里，总有一天他要来找我，我可能还爱他，也不能让他知道你。这些话哪里能讲。阿华蔫了，说：“人有了感情就想结婚，不对吗？”“你还小，现在这样想，以后想法会变的。”他不说话，我们都闷着，他最恨我把他当小孩。过了一会儿他说：“那你搬来和我住？”
    阿华的住处我常去。他与人合租，客厅隔出来一间带落地窗阳台的，显得明亮宽敞。阿华单独住这一间。另外两间各住了两三个人，都在园区上班。他以前也同几个人合租一个房间，我们在一起后，房租到期他就换了这一间独住。我和简宁结婚时没有自己的房子，他出走后，我还住父母家。到这为了节省，与人合租一间。所以我有时去阿华那过夜，似享用豪宅，想天下之大我竟也能做了一间屋子的女主人。阿华一直要我搬去和他同住，一方面不要我与别人合住一屋，另外也是要替我省钱。但我有秘密，我自己的床铺好比我保守秘密的洞穴，使我随时有退路。
    我没吭声，阿华说：“你为什么跑这么远来这地方上班？为什么从来不和我说家里的事？”我说：“跟你讲过的，我毕业后开花店，生意做不下去就出来了。”“那你家里的事呢？”“你想知道什么？我父母？你又不认识他们。”阿华叹一口气，说：“你真是没有心的空心人。”我把筷子往桌上一放：“不吃了，去你那里。”
    洗完澡已十一点过。阿华也去洗，跟我说：“你手机刚才一直响。”我拿过手机看，又打过来了，是我妈，她声音有点急：“哎呀，你总算接了。简宁爸爸今天来了，刚刚走。”简宁爸爸，就是我公公。“他来干啥？”“提了一堆东西，说不晓得啷个联系你，请你抽空去看简宁，说他表现得好，可以提前出来，出来了还是想和你好好过。”“亏他说得出恁种话。你们啷个说？”“老简也不容易嘛，我们还不是不好当到说啥子……简宁妈妈查出来肝癌晚期。”我心上骨碌一下地震了，问：“啥时候？”我妈说：“查出来两个月了，一直在住院。估计是想儿子想的个。我和你爸明天去医院看她，准备拿五千块钱。”我问她：“简宁晓得吗？”“他晓得有用吗，他爸的意思是最后快不行了再说。”我没吭声，我妈又说：“你各人就当不晓得情况，趁现在断了，免得他出来柳到费（方言，“纠缠不清”）。”我问我妈：“提前出来是啷个回事？”我妈说：“表现好减刑了嘛，最迟明年底吧。他个棒老二（方言，“土匪、强盗”），出来也跟人合不拢。”我不讲话，妈妈说：“你搞快点儿，我怕他到时候提前出来，你们反而不好离了。当初我就说，你们恁个不得行。”“晓得了，你跟爸照顾好身体。”
    挂完电话，心里想着简宁父母。第一次见他们时，是在外面的饭馆，全程都是他爸妈自顾聊天，似乎我不存在。吃完饭到他家楼下站了一会儿说话，他母亲也没叫我上楼，我自知没趣，告了辞。等到后来简宁要去我家，他妈妈拿了一盒开过的凤梨酥给我们，让带给我爸妈。简宁有一回扁桃体发炎引起发烧，他妈妈也怪到我头上，说是接送我太辛苦。这些事简宁都清楚，他不放在心上，我亦不便挂怀。简宁叛逆，我们背着他母亲结婚，先斩后奏，他父亲的意见我也从来不知道。简宁失踪以后，他妈妈恨我，说是因为和我结婚坏的事，又不信简宁怎会有仇家，更不至于犯案子。现在她得了癌症，恐怕肇事者也有我的一份。她若知道我到一个三四线的城市工厂上班，或许要拍手称快，又要替简宁不平。
    阿华洗澡出来，一边擦着头，一边问我：“家里有什么事吗？”我说：“一个亲戚得了癌症，晚期。”阿华说：“什么亲戚？要不要回去看看？”我摇摇头，说：“暂时还不用吧。”阿华说：“你要是回去，我就陪你回。如果你不回来了，我就在成都找工作。”我笑他：“你为了监视我，到时候吃饭都成问题。成都的白米饭里也放辣椒的。”他把毛巾挂起来，说：“哪有那么夸张，我喜欢吃辣。”说完过来帮我吹头。关了灯，我们在黑暗中哑着声息爱了一回，倒在皱到一起的床单和被单中间睡了。
    醒来还是半夜。昏白的路灯灯光透过窗帘缝隙印在天花板上，好像外面是白天，而我被剩下在这夜里，剩在阿华身边。我是不是还爱简宁？我妈说，跟坐监牢的人诉讼离婚，法院肯定会同意。我这时候跟他离婚，算不算落井下石？他会饶我吗？阿华怎么办？
    阿华睡得迷迷糊糊，伸手来摸索，捉住我的手，拍了拍又静下来，倒像是睡梦中嗅到我的不宁心绪。我感受着他的呼吸，想着自己要怎样去面对简宁。
    阿华在任何时候都是简宁的反面。简宁若是爱我，也是为了要爱他自己，他懂适可而止。阿华爱我，是奉献。任何时候第一口菜先夹我碗里，给我烫脚，给我剪手指甲脚趾甲。我发烧时，他把我接到他这，每隔一小时就煮姜水逼我一气喝完，半夜搂紧我睡觉，他自己半梦半醒，要把我捂到浑身湿透退烧。但简宁是我的丈夫。
    第二天，阿华又提同居的事。我说：“真的不可以。”说完自己亦觉出一种虚伪，明明已经这样，仿佛还要因为没结婚的名分做贞洁烈女。其实不是。阿华说：“如果你不嫌我穷，我们总归要结婚的。”我有时看他那样笃定天真，时时不忘婚事，怎么看都窝囊。
    我回到自己住处。地上已经没有下脚的地方，晾的衣物被室友丢到我床铺上。我的床和桌子都摆满她们的东西。水壶和电吹风也成了公用。女孩子一起住，爱干净便罢了，邋遢起来，连男孩子亦不如。阿华说：“最不喜欢跟女的合租，东西又多，卫生间地上都是头发，堵起来还不知道清理。”
    她们出去了。周末两样，不是补瞌睡，就是加班。逛街的地方很远，大家都会网购。我打电话给我妈，她没接。过会儿打来，刚受完一顿饱气，说：“都到恁种地步见了我们也没啥好脸色。默到（方言，“以为”）我们吃饱了愿跟她沾亲带故，硬是倒了血霉。你给我赶快离赶快离，”又说，“确实看起可怜，人瘦得不成形了，缩成一团。癌症转移了两个地方。”
    过了几天，我还是决定走。简宁虽粗心跋扈，躲祸也记得回来看我、拿钱给我，我却没尽过什么妻子的义务。我找领导请假一个月，领导说：“什么亲戚，他自己家人不管你回去管？一个月，你请假还是度假？”最后给放了半个月，钱照扣，已是特大恩典。我跟阿华说，明天就走。阿华临时请不得假，自然不提与我同去，但他很气，怨我没有提前说。我说：“提前又怎样，左不过是这几天，就算我离职不再回来，你也不敢和我一块走。话谁不会说，反正用不着兑现。”我说完就往车站去，要回去收东西。阿华也恼了，道：“随便你！”车来了，我快走几步上了车。
    我正收着行李，阿华来敲门，给我打包了米线。他有些垂头丧气，说：“你没吃晚饭。”逢着吵架他总是先来找我，这次我已想好要告诉他我的事，等他与我决裂。八九点钟了，同屋的人随时可能回来，我拉他去楼下。
    我还是犹豫。他不待我开口，先说一句：“全是我不好。”我说：“阿华，我已经结婚了。”他瞪大眼睛，满脸不信任。我说：“我结婚很久了，所以不能跟你。”他很气：“开什么玩笑？”我说：“是真的。”他一把抓住我的领子，又立马松开，踱来踱去，忽然抬起头，五官全揪到一起：“搞半天我还是个第三者！你没机会说么？这么久了！”我说：“他在监狱蹲了四年了，我想离婚离不了。”扪心自问，我并不曾真的想要离婚。
    阿华愣了一下，问我：“得癌症的是他？”我说：“不是，是他妈妈。”“你的婆婆，”他哼了一声，问，“我算什么？我就是个替补，临时工？”“不是。”我们两个人无言地站在昏暗的路灯下。半晌，阿华说：“他为什么坐牢？”“跟人打架，把人烫成残废。”“烫？嗬。你还打算和他离婚吗？”“……也许吧。”“也许？”他转身便走，我看着他融入夜色。一向习惯他温柔体贴，恨他唯唯诺诺，这次终见他愤怒，却是要与我决裂。
    我回家，对父母来说是意外之喜。我要去看简宁妈妈，爸妈不肯替我打电话，我自己打。简宁父亲为难，说病人情况不乐观，不方便。罢了，其实我自己也没有勇气去见她。简宁父亲说：“他妈妈等不到他出来了。小宁进去之前那一年多都没回过家。现在又这样，我们家就散了。”我说：“那阿姨的情况……”“没给他说。”“我过几天去看他，想办法跟监狱说说，看能不能作为特殊情况接他出来见阿姨一面。”他父亲说：“那也行，就麻烦你了。”
    我犹犹豫豫，拖了几天，结果还没来得及去看简宁，他妈妈就死了。
    再见到的简宁，比过去清瘦了些。他惊讶，转而愤怒，都在脸上。问我：“你啷个来了？”“来看哈你，”我说，“我恁几年在嘉兴上班，厂头管得严，回来得少。”他苦着一双眼睛看我，又把脸别过去。我问他知不知道他母亲去世的消息。他依然不肯把脸转过来，但显然是更痛苦了。我说：“你每回都恁个态度，所以我不想来。”他说：“不用你来，我妈的事自然有人给我说。”我问他：“你还有几年？”简宁不说话。我说：“时间长了感情也淡了。”他看着我，嘴角往上斜，说：“正常，我现在是劳改犯。”我看着他，没有分辩。他突然额上青筋绷起，拳头猛地捶一下桌子：“你晓不晓得我为啥子要朝他泼汤？”我被他震得抖了抖，说：“不就是生意上的事吗？坑过你。”他惨着一张笑起来的脸，说：“做生意赔点钱，还不至于。”“那是啥原因？”他不回答，反问我：“你脖子上戴的啥子？”我掏出来那枚圆玉，说：“你给我的。”他讥讽地笑了，用唇语说：“偷的，”又用正常的声音，“正好配你。”
    我还是向法院提交了离婚诉讼，回来上班。很久再没见到阿华。三不五时给他发些消息，全都石沉大海。我常常想起有一次在他那里，因为不想同他谈将来，吵架吵得厉害，我自己先走。那天下雨，我回到住处，他来敲我的门，满身满脸的雨水，一开门就抱住我说：“我是信你的，从没怀疑过你。我经常想啊，我这条命你拿去，我的眼睛都不会眨一下。”如今竟似幻象。我偶尔想，等我和简宁的离婚判决书下来，我要告诉阿华。有时又疑心我是不是真的不再爱简宁，或者若没有简宁，我是不是愿意和阿华在一起。想不清。只是中午常常无意识走去阿华的厂门口，在一排电瓶车里面找他的那一辆，远远看一会儿，再回去上班。
    我不再试图联系他。有一天夜里三点醒来，发现有他凌晨一点多的未接来电，我连着打过去几个，没有人接。等我第二天醒来，见他五点多钟打来过。我再打过去，电话被摁掉了。我发微信问他，顺便起床洗漱，出门时收到回复：“昨晚喝了点酒。现在没事了。”我再要回，已经被拉黑了。他是要彻底了结。
    离婚判决书也下来了，我与简宁终于真正隔山隔海得自由。这个城市忽然对我而言毫无意义。我决定年底拿完奖金就走，可能去杭州，可能去苏州、上海，阿华以前说过的。其实回成都也可以。
    这一天，门口的大爷很怪。我还没进得了大门，他从那小房间里出来，目光钉在我脸上。我跟他点点头，他问我：“你哪个部门的？”我说：“品质部的。”他狐疑地扫我一眼：“哦。”
    下班路过门卫室，他又在那茶色玻璃后面喊：“诶诶诶！”一面把窗户打开。我站住了，他说：“有个男的这两天在找你，老在附近转悠，我刚才还看见他了。”我心里一紧，是阿华？我问：“长什么样子？”他比划说：“大高个子，拿着你的照片问我见没见过。”
    我简直魂飞魄散，问他：“你怎么说的？”
    “我说我见过啊，他让我观察观察，下午又来问的。他说家里找你有急事。”我谢过他就往外走，一面掏手机要给我妈打电话。猛然间，一只手拽住我胳膊往旁边拖。我一抬头，是简宁。我挣脱不开，问他：“你啷个来了？”他脸上绽出笑，我很久以前曾陷在那浅浅笑容里。他说：“惊不惊喜？”我问他：“你来做啥子？”那张脸沉下来，说：“我来找你和你那姘头。”我的手腕被按得生疼。下班时间，陆续有人经过。我说：“我上班的地方，你莫乱来。”
    他也不看我，说：“要得啊，那你配合点儿。”然后连拖带拽把我拉到一辆车旁边，开门把我推进副驾驶座，自己绕到左边进驾驶座。我问他：“你哪儿来的车？”“租的。”玻璃窗推车的小贩都摆好了摊位，路上人也多起来，占着马路。他疯狂地连续摁喇叭，一路超速闯灯，吓得行人躲闪不及。我说：“你要做啥子？你疯了啊！”他不说话。一年前，阿华每天载我，我从不知这条路可以这样凶险。“你啷个找到我的？”他说：“这边恁个多厂，一家一家挨到问嘛，”简宁一直开到阿华住处楼下，“别个还给我指了你的男朋友。”我已经非常害怕了。
    他下车，把我从副驾驶座拽出来，然后拉我上楼。我浑身发冷，大脑一片空白。等我回过神来，他已经用钥匙打开门，拉我到阿华的房间门口。他一脚踹开门，将我推了进去，一把丢到阿华的床上，背后的门“嘭”地一声关上了。我要撑起来，他抓起我的头发，喘着粗气，在我耳边说：“就是这个地方撒？啊？”
    我被他捉得动弹不得，喉咙也被扯紧。他又一把揪紧我的头发，把我的脸扭向阳台说：“是他撒？”我一看，阿华被反手绑着，背靠墙坐在阳台上。他嘴上蒙了一层银胶带，额上有伤。真像电影里的那样。他也望着我。
    简宁对阿华说：“你当她是个宝贝吗？她当初就是我从别人那里撬来的。”我的脑子里“轰”的一声，脊柱一通发麻。简宁抓着我的头发把我拖到阿华跟前，拿出一把水果刀晃在我脸前，对阿华说：“我是进去过的，不怕二进宫。你现在，把她小手指割下来，我跟你之间就清了。这把刀是磨过的，快得很。”阿华眼泪流了下来，看看我，又看看他，摇头。我说：“简宁，我跟他已经没关系了。”简宁更用力地扯住我的头发，说：“闭嘴。”他对阿华说：“没关系就更方便了，”说着他踢了踢阿华的脚，“看你想不想保住你的腿。”我挣着去看阿华的腿，简宁说：“不用看了，磕膝头遭我踩脱臼了。”我仆仆地流下泪水来，喊道：“你太过分了！”
    他松开我的头发，我撞到地上。简宁蹲下来问阿华：“同意吗？同意我就给你松绑。”阿华还是摇头。简宁拿着那水果刀，一刀捅进阿华的大腿，刀拔出的瞬间阿华痛苦地呜咽，侧倒在地上。他脸上迸出汗水，和泪水混在一起。我哭喊着扑过去：“不！”简宁把刀往地上一扔，说：“可以，那你来。”他抓着我的手去用力拍打阿华的腿，我的手上沾满了血。我哭着说：“求求你，求求你，不要这样。你要啥子，你说，你说……”简宁把我的手一甩，拖了椅子过来坐下。他抓住我颈子上的红绳往后勒，说：“你以为甩掉我那么容易吗？”
    在泪水糊住的视线里，我第一次清晰地看见那天花板上有一条长长的、弯弯扭扭的裂缝。红绳断了，玉滚到地上发出清脆的声响。简宁啐了一口唾沫到我脸上，说：“你不是说，我做生意，遭你前男友坑了才拿火锅泼他吗？你晓不晓得，他设局整我，逼我写欠条，高利贷。我不打算还了。但是那天他们看到你了，要我马上拿你的两个手指姆儿来换，前面的事就一笔勾销，不然他们就自己动手。为了你的两根指姆儿，老子坐了恁个多年牢！”我跪在地上，心脏剧烈地抖动，眼泪和鼻涕混在一起。阿华的血的味道太腥了，我几乎要晕过去。
    简宁站起来，一只脚踩在阿华的膝盖上，一下下地用力，阿华发出“呜呜”的哭声。简宁说：“你喜欢这种？”恍惚间，我的力气都丧尽。我去抓地上的刀，我要刺简宁的腿，刺他的脚。我有多痛，要让他也痛。他一把拍我的头，把我掀到阿华身上，那刀猛地扎进阿华胸口。我和阿华同时哀嚎起来。他的血喷到我脸上，我流下的混乱的泪水和他的血化在一起。我哭喊着去捂他的伤口，他的血好热好热。他直直地看着我，到死都没有闭上眼睛。
    我杀了阿华。我应该是在他那天冒雨来找我，一把抱住我的时候，就杀死了他。
